## Essence του Husserl:

Η δομή του “κάτι”. 
Αυτό που κάνει το “κάτι” κάτι. 
Άρα αν μιλάμε για το essence της συνείδησης, εννοούμε για το τι κάνει την συνείδηση, συνείδηση αφαιρόντας “κουλτούρα”, “ιστορία” και “πολιτισμό”.

Όμως μεταγενέστεροι φιλόσοφοι όπως οι Heidegger και Merleau-Ponty εξήγησαν ότι η “ουσία” συναντάται πάντα μέσα από την “ύπαρξη” / “facticity” / “γεγονικότητα” .


## Facticity / γεγονικότητα:  

Πραγματα τα οποία είναι “δοσμένα” (facta = γεγονότα) και δεν εξαρτώνται από καμία επιλογή μου. 
Είναι γενονότα τα οποία δεν μπορώ να αλλάξω θεμελιωδώς. 
Είναι το “πλαίσιο” μέσα στο οποίο βρίσκομαι, αλλά δεν έχει την έννοια κάποιου εξωτερικού περιβάλλοντος
μόνο (γεννήθηκα σε αυτή την χώρα, σε αυτή την κουλτούρα, σε αυτή την εποχή), αλλά 
και του εσωτερικού μου κόσμου (έχω αυτή την ηλικία, έχω αυτό το σώμα και αυτό το παρελθόν).

Δηλαδή: **“είμαι εδώ, έτσι, τώρα”** 

## Transcendental philosophy (υπερβατολογική φιλοσοφία) κατά τον Kant: 

Φιλοσοφία που δεν ασχολείται με πράγματα καθεαυτά, αλλά με τις συνθήκες δυνατότητας τους. 
Η φαινομενολογία είναι υπερβατολογική φιλοσοφία διότι προσπαθεί να βρει τις συνθήκες της εμπειρίας, βάζοντας σε παρένθεση / **“epoché”** αυτονόητες παραδοχές “natural attribute” / “φυσική στάση” (πχ “αυτό είναι ένα δέντρο, αυτό είναι ένα τραπέζι). 
Αυτό ώστε να δούμε ποιες είναι οι δομές που επιτρέπουν το να βλέπω τον κόσμο 
στην συνείδηση. 
Οταν βλέπω ένα τραπέζι δεν βλέπω απλά ξύλο, βλέπω ένα τραπέζι που μπορώ να αγγίξω, 
να του βάλω πράγματα πάνω, να βάλω φαγητό πάνω του. 
**Το φαινόμενο δεν είναι φυσική ύπαρξη, αλλά εμφάνιση στην εμπειρία μου.**

## Husserl vs Heidegger: 

To facticity είναι λιγότερο τονισμένο στον Husserl και μιλάει για καθαρές δομές, η ύπαρξη του κόσμου είναι δεδομένη αλλά ως φαινόμενο της συνείδησης (δηλαδή ως αναπαράσταση του κόσμου στην συνείδηση)

Για τον Heidegger το facticity είναι πιο σημαντικό, επειδή το “εδώ-να-είναι” (Dasein) σημαίνει η ύπαρξή μου είναι πάντα ριγμένη στον κόσμο δεν υπάρχει “καθαρή συνείδηση” που βλέπει τον κόσμο από έξω.


## Το νόημα της φαινομενολογίας:

Δεν είμαι απλά αποτέλεσμα βιολογικών, κοινωνικών ή ψυχολογικών παραγόντων. 
Δεν είμαι αντικείμενο που η επιστήμη μπορεί να εξετάσει πλήρως. 
Δεν χωράω στην επιστήμη!
Όλη μου η γνώση, ακόμη και η επιστημονική προέρχεται από την δική μου οπτική γωνία ή από κάποια εμπειρία του κόσμου, χωρίς εκείνη, τα σύμβολα της επιστήμης θα ήταν άχρηστα.
Η επιστήμη είναι απλά μια εξήγηση της εμπειρίας. 

> “I am the absolute source, my existence does not stem from my antecedents, from my physical and social environment; instead it moves out towards them and sustains them, for I alone bring into being for myself (and therefore into being in the only sense that the word can have for me) the tradition which I elect to carry on, or the horizon whose distance from me would be abolished—since that distance is not one of its properties—if I were not there to scan it with my gaze. “

Επιστημονικές οπτικές που θεωρούν ότι η ύπαρξή μου είναι μια στιγμή για τον “κόσμo"
είναι αφελείς, επειδή αγνοούν ότι η εμπειρία του κόσμου προϋποθέτει συνείδηση. Παράλληλα είναι ανειλικρινείς γιατί κρύβουν ότι υπάρχει κι άλλο σημείο αναφοράς, η βιωμένη εμπειρία, που κάνει τον κόσμο να εμφανίζεται για μένα.

Return to things themselves του Husserl:
Αφορά την επιστροφή σε βιώματα πριν από κάθε γνώση ή θεωρία. Είναι ο κόσμος όπως τον βιώνουμε απευθείας, όχι όπως τον αναλύει η επιστήμη ή η θεωρία. Κάθε γνώση επιστημονική ή όχι, απλά μιλάει για αυτό τον κόσμο, όπως υπάρχει ήδη στην εμπειρία μας

## Ενότητα της συνείδησης

Η συνείδηση δεν είναι απλά μια σειρά από σκόρπιες εντυπώσεις (χρώματα, ήχοι, σχήματα).
Υπάρχει μια ενότητα που τα δένει όλα μεταξύ τους:

* Αυτοσυνείδηση (όλες οι παραστάσεις ανήκουν σε ένα “εγώ”)
* Δομή: οι εμπειρίες οργανώνονται με κατηγορήματα
* Νόημα: Το “τι σημαίνει για μένα” αυτή η εμπειρία. (Η καρέκλα δεν είναι απλά “κάτι με τέσσερα πόδια” αλλά κάτι για να κάτσω.)

## Κοπερνίκεια επανάσταση

Οπως ο Κοπέρνικος γύρισε το κέντρο του σύμπαντος από την Γη στον Ηλιο, έτσι και ο Kant, γύρισε το κέντρο της γνώσης από το αντικείμενο στο υποκείμενο.


## Αποκοπή του “υποκειμένου” από τον κόσμο κατά Kant και Descartes. Η σχέση υποκειμένου-αντικειμένου δεν είναι διμερής

> “I could not possibly apprehend anything as existing unless I first of all experienced myself as existing in the act of apprehending it.” 

Αυτή είναι η θέση του Descartes (Cogito ergo sum) και του Kant όσο αφορά την συνείδηση. 
Για να πεις “το δέντρο υπάρχει”, πρέπει να θεωρήσεις ως προϋπόθεση ότι υπάρχεις, ως αυτός που το συλλαμβάνει. 
Αυτό λοιπόν σημαίνει, ότι η συνείδηση, το υποκείμενο, είναι η συνθήκη για την ύπαρξη του κόσμου.

Αντίστοιχα η ύπαρξη σχέσεων “αυτό το δέντρο είναι πράσινο” “αυτό το τραπέζι είναι δίπλα στην καρέκλα” πρέπει να υπάρχει μια πράξη του νου που να συνδέει τα πράγματα. Δηλαδή η “πράξη της συσχέτισης” δεν είναι κάτι που υπάρχει “εκεί έξω” ανεξάρτητα, θεμελιώνεται στην πράξη του υποκειμένου που δημιουργεί συσχετίσεις.

Σίγουρα όμως η πράξη της συσχέτισης, δεν μπορεί να υπάρξει αν δεν υπάρχει ο κόσμος μέσα στον οποίο βρίσκονται οι συσχετίσεις. Ο κόσμος γίνεται κόσμος μόνο επειδή η συνείδηση τον οργανώνει (χώρος, χρόνος, κατηγορίες του νου) και η συνείδηση/υποκείμενο ενώνεται αποκτάει δηλαδή αυτοσυνείδηση, δομή και νόημα μόνο όσο υπάρχει ο κόσμος.

Δηλαδή η ένωση της συνείδησης επιτυγχάνεται ταυτόχρονα με αυτή του κόσμου.

Οσο για τον Descartes, δεν χάνει τον κόσμο όσο τον αμφισβητεί. Το να πω "μάλλον δεν υπάρχει αυτό το δέντρο" κάνει αυτό το δέντρο να αναπαρίσταται μέσα στην συνείδηση. 

Οσο και να προσπαθούν όμως, η σχέση του αντικείμενου με το υποκείμενο δεν είναι αυστηρά διμερής. Αν ήταν, την ίδια στιγμή που ο Descartes έφτανε στο Cogito θα έφτανε και στην βεβαιότητα του κόσμου. 
Αντίστοιχα ο Kant, δεν θα μιλούσε για Κοπερνίκεια Επανάσταση.

## Αναλυτική Ανασκόπηση

Ο Kant για να εξηγήσει τις συνθήκες που καθιστούν δυνατή την εμπειρία, θεωρεί ένα a priori σχήμα, τις κατηγορίες. 
Ετσι ο κόσμος για να γίνει αντιληπτός, χρειάζεται χώρο, χρόνο, αίτιο-αποτέλεσμα κ.α. για να τον αντιληφθώ.

Ωστόσο κατά τον Husserl, αυτό αλλοιώνει την εμπειρία
### TODO: Να εξηγήσω γιατί αλλοιώνει την εμπειρία 